BACKUP - Redundancia de dados com o proposito específico de restauraçao no caso de perda dos originais. 
- Importante considerar relação custo / risco.
Um backup eficiente é aquele que minimiza os impactos de uma perda de dados, provendo maneiras de restaurar dados e/ou serviços dentro de um tempo tolerável de indisponibilidade, e com desatualização razoável de informações. Se meu tempo de indisponibilidade é 2 horas, meu storage permite restaurar todos os dados em 2 horas? São questões a se considerar. É suficiente backup diário para compras de açoes na bolsas? Etc. 

Backups podem ser influenciados pela natureza dos dados, necessidades de negócio e infraestrutura disponível. A janela de backup (tem aplicaçoes que voce pode não fazer backup do momento, q voce pode precisar pro banco de dados, etc), tempos de retenção, periodicidade (diariamente, semanalmente vou precisar fazer backup?) e disponibilidade de capacidade em storage também devem ser considerados. 

Dispositivos de armazenamento mais comuns:
- Midia Otica (nunca muito utilizado)
- Fitas Magneticas (p medias e grandes empresas ainda sao bem utilizados, custos alto mas custo por gigaByte baixo)
- Discos Rígidos (aumento de confiabilidade e diminuiçao do custo por gigabyte)

Topologia do Backup 
- Descentralizado (varias maquinas e cada uma com espaço para fita magnetica e fazer backup nelas. modo antigo. muito trabalhoso.)
- Centralizado (voce tem um servidor de backup, tem clientes nas maquinas de onde quer extrair o backup)
- Backup em nuvem (mesma ideia do centralizado, mas voce pode estar armazenando seus dados em um servidor através da Internet.)

---

Melhores práticas de backup -
- Testar a conexão com novos clientes
- Simular e testar novos jobs de backup 
- Testar a restauraçao de novos jobs 
- Testar a restauraçao de aplicaçoes específicas
- Realizar testes de restauraçao periodicos. 

Mais importante que o backup é o restore, e pra garantir o restore é com teste. 

Política de backup corporativa -
Backup de bancos de dados devem ter retenção de 1 ano; mensagems de email 6 meses, etc. 

- Backups diferenciais serão realizados diariamente, se segunda à quinta-feira. Backups full serão executados semanalmente nas sextas-feiras. 
- Mídias obsoletas de backup serão incineradas ou picotados antes de serem descartados. 

- O sistema de backup é crítico por si e deve ter a maior disponibilidade possível (redundancia de energia, maior fonte de energia, replicação do banco de dados de backup, etc).

- Informar por escrito para o usuário ou gestor quais dados estao sendo protegidos por backup, ou não, o tempo, etc.; 

Automação:
- Operações de backup devem requerer a menor intervenção humana possível.
- Robos de fita devem requerer o minimo possivel de substituiçoes manuais de fitas (ou quase nenhuma substuiçao, comprar mais gaveta p/ gravar mais fitas possíveis)