BACKUP - Redundancia de dados com o proposito específico de restauraçao no caso de perda dos originais. 
- Importante considerar relação custo / risco.
Um backup eficiente é aquele que minimiza os impactos de uma perda de dados, provendo maneiras de restaurar dados e/ou serviços dentro de um tempo tolerável de indisponibilidade, e com desatualização razoável de informações. Se meu tempo de indisponibilidade é 2 horas, meu storage permite restaurar todos os dados em 2 horas? São questões a se considerar. É suficiente backup diário para compras de açoes na bolsas? Etc. 

Backups podem ser influenciados pela natureza dos dados, necessidades de negócio e infraestrutura disponível. A janela de backup (tem aplicaçoes que voce pode não fazer backup do momento, q voce pode precisar pro banco de dados, etc), tempos de retenção, periodicidade (diariamente, semanalmente vou precisar fazer backup?) e disponibilidade de capacidade em storage também devem ser considerados. 

Dispositivos de armazenamento mais comuns:
- Midia Otica (nunca muito utilizado)
- Fitas Magneticas (p medias e grandes empresas ainda sao bem utilizados, custos alto mas custo por gigaByte baixo)
- Discos Rígidos (aumento de confiabilidade e diminuiçao do custo por gigabyte)

Topologia do Backup 
- Descentralizado (varias maquinas e cada uma com espaço para fita magnetica e fazer backup nelas. modo antigo. muito trabalhoso.)
- Centralizado (voce tem um servidor de backup, tem clientes nas maquinas de onde quer extrair o backup)
- Backup em nuvem (mesma ideia do centralizado, mas voce pode estar armazenando seus dados em um servidor através da Internet.)

---

Melhores práticas de backup -
- Testar a conexão com novos clientes
- Simular e testar novos jobs de backup 
- Testar a restauraçao de novos jobs 
- Testar a restauraçao de aplicaçoes específicas
- Realizar testes de restauraçao periodicos. 

Mais importante que o backup é o restore, e pra garantir o restore é com teste. 

Política de backup corporativa -
Backup de bancos de dados devem ter retenção de 1 ano; mensagems de email 6 meses, etc. 

- Backups diferenciais serão realizados diariamente, se segunda à quinta-feira. Backups full serão executados semanalmente nas sextas-feiras. 
- Mídias obsoletas de backup serão incineradas ou picotados antes de serem descartados. 

- O sistema de backup é crítico por si e deve ter a maior disponibilidade possível (redundancia de energia, maior fonte de energia, replicação do banco de dados de backup, etc).

- Informar por escrito para o usuário ou gestor quais dados estao sendo protegidos por backup, ou não, o tempo, etc.; 

Automação:
- Operações de backup devem requerer a menor intervenção humana possível.
- Robos de fita devem requerer o minimo possivel de substituiçoes manuais de fitas (ou quase nenhuma substuiçao, comprar mais gaveta p/ gravar mais fitas possíveis)

////

Mitos do backup -
Retorno do investimento para o serviço de backup -
- Impossivel de ser mensurado 
- Ajuda a entender a resistencia de alguns gestores de investir em backup 
- Custo deve ser tratado como apolice de seguros; 

Backup vs sistemas de altia disponibilidade (ex: RAID):
- Diferentes funçoes 
- soluçoes de alta disponibilidade nao fornecem informaçao historica (ex: infos de 1 ano atrás)
- "Nada corrompe mais rapido que um espelho"

Custo de backup vs riscos -
- Nao existe sistemas de backup 100% seguro 
- Backup remoto ou cofre anti-chamas? 
- backups redundantes?
- backups de hora em hora? 

"É melhor usar scripts a ferramentas de backup":
- Nenhuma interoperabilidade 
- Mais difícil centralizar os backups (montagens smb, ftp ou nfs possume limitaçoes de perfomance)
- Alta complexidade 
- Perfomance ruim; 

//////////////////

Glossário -

- Retenção: (importante)
Período de tempo no qual os dados backupeados não podem ser sobrescritos ou apagados dos volumes de backup (A não ser que haja intervenção humana); O ideal é que o bacula seja automatizada, que o proprio bacula sobrescreva após um tempo; 

- Expiração:
Término da retençao de backup: tipicamente permite que a ferramenta de backup sobrescreva o volume expirado caso novos jobs de backup necessitem de espaço para serem gravados. O fato de ter expirado não significa que nao posso mais restaurar os dados antigos, é melhor gravar em fitas virgens caso tenha espaço, ao invés de reciclar aquele volume; 

- Job: 
Unidade de operação da ferramenta de backup. 
Evento único com duração finita. Basicamente podem ser jobs de backup (Escrita) ou restauração (leitura). 

Existem outros tipos de backups providos pelo bacula, a exemplo do job de cópia (é de storage para storage, não preciso acessar o servidor original) ou migração, desduplicação ou verificação. 

- Purge (é tipo eliminar o mal): 
Ato de permitir que informaçoes a respeito de um determinadao volume sejam sobrescritas (reciclagem). Também deleta indices do volume no banco de dados do Bacula. Geralmente é executado automaticamente quando o volume é expirado e outro job de backup precisa de espaço para gravação; Vai purgar o volume que contem informaçoes sobre o backup, e depois que purgar pode escrever informaçoes no volume/fita. 

- Volume: 
não é uma partição de hd. 
- Divisão Lógica na qual a ferramente de backup pode armazenar dados de diferentes servidores, na forma de uma sequencia de bytes;
- Para backups em disco, os volumes sao arquivos (e um disco pode conver vários volumes/arquivos)
- Para as fitas magnéticas, o volume se confunde com a propria fita (uma fita pode conter apenas um volume )

é tipo uma caixa onde a ferramenta de backup estará jogando os dados. no volume nao tenho sistema de arquivos, o disco tem um sistema de arquivos, mas o volume em si, os dados onde tao jogando os dados/sequencia de bytes, não tem. 

o bacula precisa de volume para gravar os dados de backup, o volume precisa ter tamanho q comporte os backups. posso ter jobs de backup que ocupem mais de uma fita ou mais de um volume de disco;  no caso de fita magnetica, so posso ter um volume por fita, entao o volume terá a mesma capacidade da sua fita; 

a reciclagem de volumes é uma transaçao atomica: ou eu descarto todos os dados nele, ou descarto nada; isso para fita é ruim. por isto, para backups de disco é deve-se priorizar ter varios volumes de backup no msm disco. 

é muito mais inteligente criar volumes de 25GB, 50GB e o bacula vai ter 20 volumes de backup de 50GB num disco de 1TB, então se o Bacula reciclar vai reciclar somente um volume de 50GB, vai perder somente uma parte dos dados; se eu tiver 1 disco so de 1TB, se eu tiver apenas um volume, na hora de eu reciclar vou perder todos os backups que tenho nesse disco de 1TB; 

- Pool: 
É um grupo de volumes que devem ter as mesmas propriedades (Ex: retenção) 

Todo job de backup é submetido para uma pool e só pode ser gravado em volumes que pertencem àquela pool 

Todos os volumes de uma pool devem utilizar volumes de um mesmo dispositivo de armazenamento. 

Dentro do banco de dados do Bacula teremos as pools de backup. 

- Catálogo: 
Banco de dados da ferramenta de backup que contém o índice de todos os arquivos backupeados. 

Toda ferramenta de backup tem um banco de dados, importante para saber onde tá cada dado, etc. É através do banco de dados q vc consegue listar os conteúdos de um backup, para restaurar. 

Permite listar os conteúdos de um backup e restaurar apenas alguns arquivos de determinado job;

Provê associação entre os jobs e os volumes que contem dados dos respectivos backups; 

Bacula é a única ferramenta de mercado multi-banco-de-dados;
Seu catálogo pode ser instalado em mysql, postgresql e sqlite; 

- FileSet:

Lista de arquivos ou diretórios que serão copiados pelos jobs que a utilizarem; 

Você pode incluir ou excluir diretórios do seu FileSet; 

Ex: incluir / (raiz) para um servidor Linux e excluir /tmp, /proc, etc. 

- Política de backup:
Documento corporativo formal que descreve os períodos de retenção, periodicidade e outros aspectos do serviço de backup.

Indispensável para o planejamento do backup, gerência de capacidade e previsão do crescimento dos backups; 

- GFS (grandfather, father, son) backup 
Esquema de rotação de backups mais utilizado no mundo;
Utiliza diferentes níveis de retenção, normalmente distribuídos entre backups diários, semanais e mensais; 

- On(/Off)-site backup: a cópia de segurança é armazenada no mesmo prédio dos dados originais (ou não = off-site); 

//////////////////

Níveis de Backup - 
Temos 3 tipos básicos de backup

- Full: 
Sempre copia todos os arquivos e diretórios incluídos no FileSet

Backups full são geralmente agendados para a execuçao as sextas ou sabados, à medida que geralmente existem menos usuarios utilizando os sistemas e janelas de backup maiores; 
 
Um backup full (como qualquer outro) pode ocupar um ou mais volumes. Bacula grava backups em multiplos volumes automaticamente; 

- Diferenciais/Incrementais - 

presumindo que tenha sido realizado um backup full numa sexta anterior de determinado servidor contendo os arquivos x,y e z.

Se na segunda o arquivo 'x' for modificado, no backup incremental ele vai copiar somente x. no backup diferencial, por enquanto, somente x. 
se na terça o arquivo 'y' foi modificado, no backup incremental ele irá copiar somente y. no backup diferencial, ele irá copiar 'x' e 'y'.
se na quarta o arquivo 'z' foi modificado, no backup incremental ele irá copiar somente 'z'. no backup diferencial, ele irá copiar 'x, y e z'

o diferencial copia tudo que foi diferente em relaçao ao ultimo backup full;  já o 'incremental' não, tudo q foi modificado ele incrementa ao backup; 

o 'backup diferencial' ocupa mais espaço de arquivo no armazenamento. já os backups incrementais ocupam menos espaço em armazenamento. 

agora, a restauraçao do backup diferencial é mais simples pois irá requerer no maximo o acesso a dois trabalhos realizados (ultimo backup full e ultimo diferencial). O backup incremental poderá requerer o acesso a até 5 trabalhos de backup anteriormente realizados (provavelmente em volumes diferentes). 

-> O backup diferencial contém apenas arquivos que foram modificados após o ultimo backup full;
O backup incremental copia apenas arquivos que tenham sido modificados após o término de qualquer job de backup, não importa o nível; 

/////////////////

Estratégia de Backup GFS - 
GFS é grand, father e son em ingles (avô, pai e filho). 

Hierarquia de backups -
Backups diarios: sons (filhos)
Backups semanais (fathers - pais)
Backups mensais (grandfathers - avôs)

Backups diários - reciclados a cada 7 dias (dentro desse período um backup full semanal ou mensal deve ser realizado).

Backups semanais - reciclados a cada 30 dias (neste período um backup full mensal deve ser realizado; full mensal fica por mais tempo).

Backups mensais - reciclados anualmente se utilizado um ano de retenção, salvo se a política de backup corporativa determine retenções totais diferentes. 

Efeitos do uso de GFS -
- Máxima retenção de backup com um mínimo consumo de armazenamento; 

- Sacrifica granularidade para a restauração ao longo do tempo, baseado no fato de que o usuário naturalmente deixa de necessitar de versões específicas de determinado arquivo ao longo do tempo; 

/////////////

O bacula - 
Suporta praticamente qualquer dispositivo de armazenamento (disco rígido, fita magnética, blue ray, etc) para armazenamento de backups; 

O bacula é um sofware de backup em rede; é 100% modular, ele tem o director (dir), q é o servidor de backup propriamente direto, quem comanda todas as operaçoes de backup; storage daemon (sd) que é onde vc armazena os dados de backup; file daemon (Fd) é o cliente do bacula isto é, de onde extrair os dados do backup, CATALOG (database) é o banco de dados do bacula; e consoles (Desktop & Web) posso ter consoles textos, graficos, web, etc. 

Regras implicitas: O Director deve ter ao menos instalado também um file daemon (cliente) na mesma máquina para realizar backup de suas configuraçoes, logs, etc.

O servidor do bacula, tbm precisamos ter backup de suas configuraçoes, do banco de dados do bacula, etc, pois o servidor do bacula tb ta passivel de desastres.  

Versões dos clientes devem sempre ser a mesma ou inferior ao Director. Em outras palavras: Jamais use um cliente com versão superior (mais novo) que o Director. 

O Bacula tem uma versão específica q possui plugins para facilitar o backup de aplicações específicas (Oracle, Postgresql, Microsoft Exchange, etc) e melhoria de perfomance (block level backup, NDMP, etc). 

///////////////////////

Bacula 9.4 Communiy Repositórios - 
Temos o bacula enterprise q possui interface gráfica, etc, e temos tbm o bacula community.

Temos o Driver Aligned, que é um plugin que fica no Storage Daemon, que é para o bacula gravar backups em disco, que podem ser duplicados através de um sistema de arquivos com deduplicação, como o XFS, etc. Na versão Community temos tbm o Driver S3 q é o plugin para armazenar dados na nuvem, no da Microsoft, etc... Temos a interface Baculum GUI também, que é uma interface gráfica q podemos fazer bastante coisa. Temos também o REST API, que se você quiser fazer alguma integração a um portal, etc, está mais fácil. 

- Compilação: construir os codigos binários, dá mais trabalho mas pode ser q vc esteja em um SO/servidor com um sistema não muito comum; 
Pacontes nativos das distros: Do Debian, do centos, etc.
O mais recomendado é utilizar os repositórios também de yum apt mas tbm pelos pacotes atualizados no Bacula.org (repositorios)

Os caminhos para configuraçao do bacula ficam dentro de: /opt/bacula/etc

No /opt/bacula/bin temos os binários, executáveis, etc; 

No /opt/bacula/scripts temos os scripts, como o script q cria o BD do Bacula;

No /opt/bacula/working temos a depuração de tracer, arquivos de lock, etc; 

Usaremos os CentOS 7 com PostgreSQL;

instalar o bacula:
bacula.lat > community > instalaçao > pacotes bacula.org 

Quando recebemos o pacote, no caso nossa URL é: https://www.bacula.org/packages/66b491e036fce/rpms/

a chave (key) é nada mais que o codigo: 66b491e036fce

Instalando o bacula no CentOS, vamos fazer a instalação manual CentOS que tem no site do bacula.lat (https://www.bacula.lat/community/script-instalacao-bacula-community-9-x-pacotes-oficiais/); 

Abrimos o terminal, seguindo o tutorial da instalaçao manual, a gente escreva no terminal:
bacula_version="9.4.3"

bacula_key="66b491e036fce"

E vou seguindo o resto dos passos. 

ao terminar tudo, e acessar dando o comando: 

bconsole 

se acessar o terminal do bacula, significa que deu tudo certo. 

dou um ps -aux | grep bacula -> pra ver se os 3 daemons do bacula foram instalados; 

//////////////

Instalação Baculum GUI 9.4 - 

É a instalaçao da interface grafica do bacula community; 
A interfaces gráficas que temos hoje para o bacula: 
- Baculum
- BAT (Desktop)
- BWeb (Enterprise)

-Webmin 
-Webacula

O Baculum tem 2 serviços na verdade: 
- Rest API (que permite manipular o bacula inteiro através de comandos)
- Baculum (interface gráfica, q acessa diretamente a API)

O Baculum (Baculum.org) tem seu repositorio proprio do baculum; 

https://www.bacula.lat/community/baculum/

aí tenho o tutorial de instalaçao do Baculum; 

A verificação default do Postgres é PEER, ou seja, verifica se o usuario do Linux (no caso é o Apache) tem permissão lá no Postgres. O 'Trust' aceita todas conexões LOCAIS, mas não aceita conexões remotas; 

No CentOS, após a instalação, acesso o localhost:9096/ 

Ao avançar nos passos, peço pro Bacula configurar meu baculum. 

Na parte de 'autorização da API' vai pedir usuario e senha para a API Bacula; 

///////////

Alternativa de instalaçao, pelos pacotes da distribuição CENTOS 6.5 -

Digito:
yum install postgresql-server

Após instalar, dou um service postgresql initdb

e em seguida inicializo:
/etc/init.d/postgresql start 

caso a porta esteja bloqueada, basta ir lá no /etc/selinux/config e coloco 'disable enforcing';

em seguida, dou um iptables --flush para descartar as regras; 

após o postgres estiver rodando, prosseguimos com a instalação do Bacula. Somente o bacula storage varia pelo banco de dados, o client não. 

Em seguida dou um yum install bacula-director-postgresql bacula-storage-postgresql bacula-client bacula-console bacula-console-qt

- 'bacula-console' é o terminal/console do bacula, e 'bacula-console-qt' é a interface grafica do console bacula; 

- To instalando o 'bacula-client' no servidor do bacula pq tbm vou querer fazer backup desse director/servidor; to instalando o 'storage' porque vou querer armazenar meus backups no mesmo servidor; 

dou um /etc/init.d/bacula- [TAB] pra subir os daemons do bacula q aparecer;

Digito:
/etc/init.d/bacula-fd start -> para subir o daemon cliente (FD é de file daemon)

Vamos rodar os scripts: 
/usr/libexec/bacula/create_[TAB] , vai aparecer para criar o banco postgresql pro bacula 

/usr/libexec/bacula/create_postgresql_database


.....

/////////////////

O primeiro backup - 

Se nunca fiz nenhum backup no servidor, o proprio Bacula promove um backup full; 

Quando tiver 'debian-sd' é Bacula Storage Daemon; 

No /etc/bacula/bacula-sd.conf é onde vamos configurar o backup. Em 'Archive Device' é onde iremos ARMAZENAR nosso backup; 

Agora, reinicia o storage:
/etc/init.d/bacula-sd restart (OBS: Dar restart aborta qualquer job em execução)

Agora, dou um 'bconsole', em seguida: 'run' 

'label' -> comando que cria, manualmente, os volumes . qd digito o 'label', ele cria, na pasta em que defini o Archive Device, um arquivo 


Posso listar o conteúdo do meu backup também. Dando um 'list jobs' vejo os backups;

Posso saber o que tem dentro dos backups digitando:
list files jobid=NUMERODOJOBID

ex: list files jobid=2

Essa informação ele não busca no volume, ele busca do BANCO DE DADOS DO BACULA; 

//////////////

Aspectos da Instalação Fresca - 

No /etc/bacula temos os arquivos de configuração do bacula; Cada daemon do bacula tem seu proprio arquivo de configuração; 

Se o objetivo for conectar no mesmo director, o arquivo de configuraçao do bat.conf e do bconsole.conf podem ser iguais (o conteúdo dentro dos 2 arquivos);

///////////

Pós instalação - primeiros passos

O primeiro backup - 

Se eu submeto um backup numa Pool 'File', preciso ter um volume na Pool 'File' para que o Bacula possa estar realizando o backup; 

Ao digitar 'label' ele pede o nome do volume, a 'pool', etc. 

Ao fazer a label, o bacula começa a gravar no volume, e depois de um tempo o bacula mostra as mensagens (comando 'm' ou 'messages')

o comando 'label' do bacula nada mais faz que cria um arquivo em /backup. Este arquivo vai crescendo, vai anexando dados nele; Lembrando q o bacula é o unico que tem gravação aberta, isto é, se eu der um more no arquivo, teremos alguns arquivos texto claro nele; 

Ao dar 'list jobs', teremos 'jobstatus'. O 'f' significa de 'falha', o 'T' significa que foi SUCESSO.  

Dando um 'show fileset' mostra a lista de arquivos q estão sendo backupeados; 

/////////////////

O Primeiro Restore - 

Já fizemos nosso 1o backup, se tiver na dúvida digite 'list jobs'; 

Para rodar a restauração, jamais use o comando 'run'. Embora nele tenha o comando 'RestoreFiles', é uma restauração genérica; Não preciso criar um backup restore pra cada servidor, basta ter um genérico; 

Para rodar o 'restore', usemos o comando: 
restore 

Ele dará um monte de opção para saber o que restaurar; 

se eu der: 'mark zic', vai marcar o arquivo de nome 'zic'.
se eu der: mark x* -> vai marcar todos arquivos que começam com a letra 'x'; 

para eu desmarcar algum arquivo q eu tenha marcado por engano:
'unmark zic' -> desmarquei o arquivo 'zic'. 

pra finalizar a seleçao do meu 'restore', uso o comando 'done'; 

////////////////

bacula-dir.conf (Director) -

Todos arquivos de configuraçao do bacula geralmente tem o mesmo padrão q se repete; 
Sempre vai ter um recurso (Abre e fecha chaves) que define a ele mesmo; 

Então, exemplo: o recurso 'Director' dentro de bacula-dir.conf define quem ele é, o nome dele, que porta está escutando, e outras configuraçoes gerais;     

A autenticação do bacula é feita não somente pela senha, mas também pelo nome do Director (no bacula-sd.conf tem o Director com name 'bacula-dir' e password '...'). 

No arquivo tem configuraçao, tem 'maximum cuncurrent jobs', que quer dizer que para este director sempre vou poder rodar apenas 1 job de cada vez. Se eu submeter 20 backups de servidores diferentes de uma vez, pro Director será um de cada vez. Executará um, dps outro, assim consecutivamente. Porém, o ideal é fazer o maximo de backup simultaneos;  tem tbm 'password' para o 'Director'.

Em 'messages' é responsável por direcionar as mensagens do directory (mandar email, salvar na log, etc)

/////////////////

bacula-dir.conf (Jobs & Job Defs) - 

É neste arquivo que começamos a configurar nossos jobs de backup;

Neste arquivo, temos os 'jobdefs' e 'job'. 

no mundo ideal, a medida que vamos adicionando clientes neste servidor, a gente vai criar novos jobs de backup. ou seja, para cada cliente temos novos jobs de backup, pelo menos 1 para cada cliente; porém, para estes jobs de backup é mt provavel que tenham-se opçoes q se repetem. tipo 'level', é só o level padrao, nao tem para q para cada job de backup especificar um level padrão diferente. level padrão é aquilo que quando, no console, digito o comando 'run' e me mostram as opções; \/

para eu não ter que especificar tudo isto novamente, eu tenho os 'jobdefs'. 'jobdefs { }' é uma especie de opçoes padrão, como uma classe de job, e quando eu digo no 'job { }' oq vou usar, é como se eu trouxesse tudo o que está no 'JobDefs' e trouxesse para o 'Job'; nem todos os meus jobs usarão o mesmo cliente (client) que está em JobDefs, então posso especificar especificar o client no 'Job'. 

Exemplo: 
JobDefs {
    Name = "DefaultJob"
    Type = Backup 
    Level = Incremental 
    Client = bacula-fd 
    FileSet = "Full Set"
    Schedule = "WeeklyCycle"
    Storage = File
    Messages = Standard
    Pool = File
    Priority = 10
    Write Bootstrap = "/var/spool/bacula/%c.bsr"
}

Job {
    Name = "BackupClient1"
    JobDefs = "DefaultJob"
    Client = xpto-fd
}

Job {
    Name = "BackupCatalog"
    JobDefs = "DefaultJob"
}

não importa o client q estiver em 'jobdefs', mas sim o client que estiver especificado em 'Job';

'FileSet' ser 'full set' é o FileSet que já existe, tá configurado no bacula-dir.conf, aquele que so ta fazendo backup do /usr/bin
'Schedule' tá chamando a agenda 'WeeklyCycle', que é uma agenda que está no bacula-dir.conf
Priority = vai de 0 a 99, 0 é a maior prioridade. 99 é a menor prioridade; 

Tem um job muito especial/especifico, que é o job de backup do CATALOGO. Nome: "BackupCatalog", ou seja, do banco de dados do Bacula; 
Este Bacula tem uma linha de cmd chamado 'RunBeforeJob' que é qual é a execução de scripts antes do 'Job'; E em seguida terá uma linha de comando que é a execução de scripts depois do Job' (RunAfterJob); Pode ser que voce precise executar uma linha de script antes ou depois do backup para que o backup seja íntegro; MYSQL precisa gerar um 'dump' no minimo para poder fazer o backup; Postgres poderá fazer via dump, ou colocar banco em modo backup; A vantagem de fazer isto tudo pelo bacula, é que teremos log no bacula caso dê erro; 

Neste job, temos um FileSet especifico chamado 'Catalog', que ns bifro suls, faz um dump do banco de dados do Bacula (é para onde o File está apontando);

No 'Job' voce pode configurar para onde vai o backup, para fita ou para disco; 

O 'dump' não é mt bem um backup, mas é uma copia espelho sim do banco de dados, embora muita gente entende-se como backup; 

A opção 'RunBeforeJob', se for apenas 'RunBeforeJob' rodará no servidor de backup. Se eu adicionar 'client', ficando 'ClientRunBeforeJob', rodará no cliente; como o servidor é o mesmo que o cliente no da video-aula, tanto faz; 

////////////////

bacula-dir.conf (Job Restore) - 

No bacula-dir.conf, teremos um recurso que define ele mesmo, em que porta ele ta escutando, características gerais de seu funcionamento, etc; 

O Job de restore já temos o comando 'Restore' que já faz tudo para vc na hora de restaurar um arquivo; A única coisa que voce pode querer trocar, é ali na opção 'Where' do Job de 'RestoreFiles', que é o diretório padrão para restaurar na hora que voce submeter um job de restauração; No caso, acredito q o padrão esteja '/tmp/bacula-restores', mas posso modificar isto.

Na hora de fazer 'restore', posso trocar o diretorio:

bconsole 
restore 
escolho opçao 5
mark * 
aparecerá o 'where' que é o caminho dito; 

/////////////////

bacula-dir.conf (FileSets) -
As opções do FileSet são muito extensas. Dentro, teremos o 'exclude': o atributo exclude no elemento <fileset> do Ant é usado para excluir arquivos ou diretórios específicos do conjunto de arquivos definido; 

O atributo Include no arquivo de configuração bacula-dir.conf do Bacula é usado para incluir configurações de outros arquivos. em 'file = /etc' significa que vamos incluir as configuraçoes do sistema no backup; 
se fosse do windows, fariamos: 
File = "C:/Arquivos de Programas" 

//////////////////

bacula-dir.conf (Schedule) - 

O 'schedule' do bacula é onde voce vai fazer toda programação/automaçao do seu backup;  

Fazendo uma segunda agenda de backup:
Schedule {
    Name="WeeklyCycle"
    Run = Full 1st sun at 23:05
    Run = Differential 2nd-5th sun at 23:05
    Run = Incremental mon-sat at 23:05
}

Especificando dia da semana:
Schedule {
    Name="WeeklyCycle"
    Run = Full monday-thursday 1st sun at 23:05
    Run = Differential 2nd-5th sun at 23:05
    Run = Incremental mon-sat at 23:05
}

Full monday-thursday 1st sun at 23:05 => ele faz backup Full de segunda a quinta-feira às 23:05

Schedule {
    Name= "WeeklyCycle"
    Run = Incremental Pool=Diaria monday-thursday 1st sun at 23:05
    Run = Full Storage = xpto 2nd-5th sun at 23:05
    Run = Incremental mon-sat at 23:05
}

Incremental Pool=Diaria monday-thursday 1st sun at 23:05 => todo backup q eu rodar de segunda a quina feira as 23:05 vai rodar na pool Diaria. 
Full Storage = xpto 2nd-5th sun at 23:05 => Significa que vai salvar o backup full no Storage 'xpto' do 2º dia ao 5º domingo (sun é sunday abreviado) do mês faça o backup full.

////////////////////

bacula-dir.conf (Client e Storage) - 

Para que o director faça backup, é necessário que se configure no bacula-dir.conf; 

File Retention != Job Retention; 

Mesmo principio do Client se aplica ao Storage; para cada dispositivo de disco que eu queira fazer backup, farei um storage daemon na maquina onde o dispositivo está anexado no bacula-dir.conf, tendo o endereço IP, a senha, e o nome do 'Device', que estão configurados no bacula-sd.conf, então tem que casar com oq estiver configurado lá;  

/////////////////////

bacula-dir.conf (Catalog e Messages) - 

Neste arquivo, depois de Storage, a proxima entrada q eu tiver é o Catalog; isto é, configurar a maneira como o Bacula configura o banco de dados dele; 

No 'catalog' posso especificar um drive pro banco de dados, um endereço diferente, etc. Em tese, posso ter um Director se comunicando com 2 bancos de dados diferentes; 

Outros jobs de backups eu usaria nomes de catálogos diferentes; 

O Bacula tem 2 recursos Messages: 
1 - Standard (saida padrão )
2- Daemon, q são mensagens do Daemon do tipo monitoraçao etc;  

///////////////////

bacula-dir.conf (Pool e Monitor) - 

Depois de configurar tudo, temos que configurar a retenção (volume retention), ou seja, por que periodo de tempo aquele backup que voce faz vai ficar armazenado/retido pela ferramenta de backup; Quando eu submeto um job de backup, eu submeto a uma pool, e dentro dessa pool q eu configuro o comportamento dele; O ideal em backup em disco o ideal é que se tenham vários volumes por disco, e isso voce consegue ir limitando o tamanho do volume ; 

Temos uma Pool padrão chamada 'pool scratch'. Ela vem configurada no arquivo padrão de configuração do “director” (bacula-dir.conf) permite que os novos volumes criados, que a ela estejam associados, sejam automaticamente migrados pelo “Bacula” para outras “pools” criadas, na medida que seja necessário.

Monitor:
O arquivo de configuração do Monitor é uma versão simplificada do arquivo de configuração do Director, misturado com um arquivo de configuração do Console. Ele simplesmente contém as informações necessárias para contatar os Directors, Clients e Storage daemons que você deseja monitorar.

O recurso Monitor define os atributos do Monitor em execução na rede. Os parâmetros que você define aqui devem ser configurados como um recurso Director nos arquivos de configuração Clients e Storages, e como um recurso Console nos arquivos de configuração Directors.

//////////////////////

bacula-sd.conf - 

É bem menor que o bacula-dir.conf; 

Primeiro ele define o proprio daemon:
Storage {
    Name = bacula-sd 
    SDPort = 9103
    WorkingDirectory = "/var/spool/bacula"
    Pid Directory = "/var/run"
    Maximum Cuncurrent Jobs = 20
}

/\ este sd (storage daemon) so roda 20 storages simultaneamente. mais q isso, fica em standby.

Em: 
Director {
    Name = bacula-dir
    Passowrd = "senha_storage"
}

/\ São os directors que podem estar se conectando para poder armazenar dados; Posso ter ate mais de um director se comunicando a um storage; 

E por fim, os dispositivos em si (Devices { }), que são os mais importantes do Storage Daemon. 

Em 'Archive Device' poderia ser qualquer dispositivo/disco de onde queira armazenar os arquivos de backup; 

Se for trabalhar com outro disco, teria outro Device { }, e dentro, outro ponto de montagem;  

Pode ser que precfise trabalhar com multiplos discos, para isto procure sobre no site do Bacula; 

Se eu der um 'lsscsi' para ver os dispositivos scsi (dispositivos como discos rigidos etc); 

Em 'AutoChanger' voce configura o caminho para o drive de fitas; e em 'device' voce configura o drive de fitas em si; 

O atributo 'Media Type' só serve pra definir uma matriz de compatibilidade entre seus storages; Só use 'media type' diferentes se voce realmente entender que os volumes sao incompativeis (ex: de disco para fitas); 

////////////////////

bacula-fd.conf - 

É o arquivo de configuraçao do Cliente; 

/////////////

Novos Clientes -

Novo cliente Linux - 